# 1장 운영체제
> Keyword : 운영체제, CPU, 메모리, 레지스터, 캐시, RAM, 하드디스크, 커널, 시스템 콜

## 1.1 운영체제
### 운영체제 (Operating System)
- 하드웨어 위에 설치되어 하드웨어 계층과 다른 소프트웨어 계층을 연결하는 스프트웨어 계층
- **한정된 컴퓨터 자원을 관리하는 시스템**
- 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있는 환경을 제공
- 사용자 - 응용 프로그램 - 유틸리티 - 운영체제 - 하드웨어

### OS의 4가지 목적
- 처리 능력(throughput) 향상 / 반환 시간 (turnaround time) 단축 / 사용 가능도 (availability) 향상 / 신뢰도 (reliability) 향상
-> OS는 HW와 SW를 이어주는 계층으로써 한정된 자원 안에서 정확하고 빠르게 주어진 문제를 해결하는 것이 목적
-> OS 성능을 평가하는 기준으로 처리 능력, 반환 시간, 사용 가능도, 신뢰도가 사용되기도 한다.

### CPU와 메모리 구조
#### CPU (Central Processing Unit, 중앙 처리 장치, 프로세서, Processor)
- '컴퓨터의 뇌' 역할을 하며, 컴퓨터에서 프로그램을 실행하는 데 필요한 연산을 처리하고 수행한다.

#### 메모리
- 데이터를 저장하기 위한 기억장치
- 주 기억 장치(휘발성 메모리)와 보조 기억장치(비휘발성 메모리) 가 있다.
- 주 기억장치 : 메인메모리. 일반적으로 RAM.
- 보조 기억장치 : SSD(Solid State Drive), HDD(Hard Disk Drive) 등
- CPU에서 빨리 접근할 수 있게 계층 구조로 나뉨

#### 메모리의 계층 구조
- { 레지스터 - 캐시 }(CPU) - RAM - 하드 디스크
- 레지스터 (register) : CPU가 필요한 데이터 임시 저장. CPU 내부에 존재. 접근 속도 빠름.
- 캐시 메모리 (cache memory) : CPU와 RAM 사이 속도 차이 해결. CPU 내부 위치.
- RAM (Random Access Memory) : 컴퓨터에서 프로그램 실행할 때 필요한 정보 저장. 휘발성. 보통 메모리라고 하면 RAM 의미하는 경우 많음.
- 하드 디스크 (hard disk) : 데이터와 프로그램 저장. 비휘발성.

#### CPU 와 메모리
- 프로그램 실행 시 OS가 디스크에 있는 프로그램을 메모리로 로드.
- 프로세스 : 메모리에 로드한 프로그램, CPU가 처리
- CPU는 하나의 프로세스만 처리할 수 있어서 멀티 프로세스 환경에서는 OS가 스케줄링으로 CPU에 프로세스 할당

* 로드 : 프로그램을 메모리에 올려 공간 할당하는 것

### 커널과 시스템 콜
#### 커널 (kernel)
- 컴퓨터 하드웨어와 프로세스의 보안, 자원 관리, 하드웨어 추상화 같은 중요한 역할 수행하는 OS의 핵심 요소
- 특히 자원 관리를 위해 CPU 스케줄링, 메모리 관리, 입출력 관리, 파일 시스템 관리 등 담당
- 응용 프로그램 - 커널 - (CPU, 메모리, 외부기기)

#### 커널 모드와 사용자 모드
- 커널 모드 : HW에 직접 접근해서 메모리, CPU와 같은 자원 사용 가능
- 사용자 모드 : 커널 모드의 자원에 접근 불가

#### 시스템 콜 (system call)
- 사용자 모드에서 커널 모드에 접근해 필요한 기능을 수행할 수 있게 하는 시스템
- 사용자 모드에서 실행된 프로세스가 자원에 접근하려면 시스템 콜을 호출해 커널에 요청
- 커널은 시스템 콜로 받은 요청 처리 후 다시 시스템 콜로 결과 값 반환
- 응용프로그램(사용자모드) - 시스템 콜 - 자원(커널 모드)
- 시스템 콜로 프로세스 제어, 파일 조작, 장치관리, 데이터 유지보수, 통신, 보호 가능
- ex. fork() : 프로세스 생성 / wait() : 자식 프로세스의 수행 기다림 

#### 시스템 콜에서 커널에 매개변수 전달하는 방법
1. 매개변수를 CPU의 레지스터에 직접 전달하는 방식. (매개변수 수 > 레지스터 수 일 때, 문제 발생.)
2. 매개변수를 메모리에 저장한 후 메모리의 주소 값을 레지스터에 저장하는 방식.
3. 매개변수를 프로그램의 스택에 push하고 OS에서 pop해 매개변수를 전달하는 방식.


## 1.2 프로세스
## 1.3 스케줄링
## 1.4 메모리 관리 전략
## 1.5 가상 메모리
## 1.6 캐시 메모리
